龙源期刊网 http://www.qikan.com.cn 
校园文学与校园文化 
作者：樊星 
来源：《文学教育》2016年第12期 
        樊星，著名文学教育家，本刊顾问。现为武汉大学文学院教授、博士生导师，湖北省作家协会副主席，中国新文学学会副会长。著有《当代文学与地域文化》《世纪末文化思潮史》《别了，20世纪》等书，并在《文学评论》《当代作家评论》《文艺评论》等刊发表论文百余篇。曾获湖北省文联“文艺明星奖”“屈原文艺创作奖”“湖北省优秀博士学位论文奖”“湖北省社会科学优秀成果奖”“湖北省师德先进个人”称号及“中国文联2000年度优秀文艺论文奖”。         先谈谈什么是校园文学吧。其实，在中学时期很多学校就已经有校园文学了。同学们喜欢创作，我就看到过很多中学生文学社团办的报纸，还有刊物。学生写的作品当然就是校园文学。但其实，很多有名的作家，他们写的校园文学和学生写的校园文学常常很不一样，这就值得研究了。所以，校园文学如何提升创作的水准就成为一个问题了。因此我今天要讲的是那些有名的作家是怎么写校园生活的。我们现在大学的语文课、文学课，教材里很少涉及校园文学。而校园文学偏偏又是大家很关心的话题。这是不是很奇怪？为什么大学的文学教材里都没有校园文学的位置？因为校园文学比较边缘吗？其实校园文学离我们最近。所以我今天就讲一些优秀的作家怎么写校园生活的。 
        说到校园文学，怎么写应试教育带来的不满？我们来看看莫言是怎么写的。莫言就写过一个反映中学生生活的作品，叫《欢乐》。还有个副标题：“中学生浪漫曲”。小说写一个中学生根本不是读书的料，但是又梦想着考上大学，加上家里也逼他去读书，他因此感到烦闷、压抑。上课时心猿意马，思想开小差，眼睛盯着前面女生的脖子看。这样怎么可能学习好？就这样，他也早恋。结果一次次复读，又一次次落榜。绝望中，他甚至想自杀。围绕这个一点也不浪漫的故事，莫言还描写了种种“高考综合症”——有的靠“脑灵素”、“人参蜂王浆”提神；有的靠念佛壮胆；也有的以为压力大而突然晕倒……还写了农村的一出出悲剧：有的女孩自杀；有的复员军人，老婆被权势者霸占；有的超生被罚，拿不出钱就被权势者搬走了家俱；老百姓怨声载道，又无计可施。那么小说的标题为什么叫“欢乐”？其实他根本没有欢乐。所谓“欢乐”，其实是带有讽刺意味的。小说中写道：“什么是欢乐？哪里有欢乐？”小说写的其实是中学生的苦闷。值得注意的是，作家不仅仅写了中学生的苦闷，还写了现实中的重重矛盾。这样，就写出了广阔的社会生活和严峻的现实问题。这样的校园文学，就显得气势开阔。 
        再来看看刘震云怎么写中学生活。刘震云就写过一个反映中学生活的小说，是他的成名作，叫《塔铺》。小说写农村的中学生活。因为刘震云出生在农村，后来当兵，当兵以后又回到了河南农村，不久通过高考，上了北大。《塔铺》写的就是高考之前复读的这些学生的艰苦生活。小说曾经获得1987年―1988年全国优秀短篇小说奖。小说写了几位在乡镇中学复读的青年想通过高考改变命运。其中，王全已经成家，因为看不惯社会上的歪风邪气，就想“将来一旦考中，放个州府县官啥的，也来治治这些人。”还有个外号叫“磨桌”的，不想当官，只是不想在毒日头下割麦子才来尝试高考。还有小白脸“耗子”，自称是干部子弟，是父亲逼来的，
龙源期刊网 http://www.qikan.com.cn 
他想的是可以借机谈谈恋爱。还有一个女生李爱莲，家庭贫困，却不顾父亲的反对来复读。复读的生活十分清苦：“学校伙食极差。同学们家庭都不富裕，从家里带些冷窝窝头，在伙上买块咸菜，买一碗糊糊就着吃。舍得花五分钱买一碗白菜汤，算是改善生活”。小说写“磨桌”晚上一个人因为饿，偷偷躲在厕所的墙后面烤蝉吃；还有李爱莲舍不得吃学校里有肉的菜，带回家给病中的父亲尝，“床头前的几个小弟妹，眼巴巴地盯着碗中那几片肉”，都十分逼真地写出了惨不忍睹的贫困，令人难忘。另一方面，小说中对于复读生之间彼此戒备的心理也有生动的刻画：“离高考近了，同学们都变得自私起来，找到资料的，对没找到的保密，唯恐在高考中，多一个竞争对手。”可是，王全终于还是因为家庭的负担重退学了；“耗子”因为失恋也失去了希望；“磨桌”因为紧张晕倒在考场上，前功尽弃；李爱莲为了给父亲治病，只好放弃了高考，嫁给了不爱的人……只有“我”终于考上了大学。小说最后一句话是：“我的眼前始终浮动着、闪现着塔铺的一切，一切。我不敢忘记，我是从那里来的一个农家子弟。” 
        刘震云的小说写得好，他特别善于写细节。这一点很重要。《塔铺》中“磨桌”偷偷躲在厕所的墙后面烤蝉吃就是叫人读过以后怎么也忘不了的细节。写校园生活一定要写出别人没有写出来的一个故事或者一个情节。小说中还有一个细节，就是李爱莲舍不得吃学校里有肉的菜，带回家给病中的父亲尝，“床头前的几个小弟妹，眼巴巴地盯着碗中那几片肉”的场面，就非常感动人。农村的很多苦孩子是非常懂事的。小说写的是乡村孩子的艰难，那么可怜。但是，其中也有叫人很感动很温馨的真情。 
        所以刘震云这样写农村的学校生活，笔墨主要还不在写应试教育的压力，而是突出写生活的艰难。这就可以和莫言的作品形成一种对照了。莫言写的是一个不成材的孩子在学校里各种很无奈的心情，而刘震云写的是农村孩子是多么的苦，多么的不容易。 
        还有一个作家罗伟章，是重庆师范大学毕业的。大学毕业以后在中学教过书。他写了篇小说，叫《奸细》。写为了提高升学率，中学之间争夺尖子生、互相挖人的激烈与不择手段。小说中写道：“尖子生都是学校的活广告，每年高考过后，只要有人上了北大清华，就扎一辆敞篷彩车上街，还由学校出钱、以学生的名义去电台和电视台点歌，同样由学校出钱。以学生的名义去显眼气派的酒楼大办宴席，说的是谢师，其实就是打广告。这么闹腾一番，等到秋季开学的时候，生源滚滚而来，财源也就滚滚而来——不仅学生多了，因考得出众，书费学费也水涨船高。如果没有这样的尖子生，那情景就惨淡了。好学校是拿大箩大筐来装钱，择校费、学杂费样样都高，财务科的人跑银行存款，腿都跑断了；差学校却要把教职员工全都发动起来，去人家好学校附近，躲躲闪闪的，见到学生就拉，就跟路边饮食店拉客一样，可那管什么用呢？尽管你收的书费学费比人家低若干倍，还是拉不来学生。”这样的描写，深刻揭露了追求“升学率”的经济动力。中学教育的待遇不同，就像社会上的贫富悬殊。因此，小说里写二中校长和教务主任不断叮嘱自己学校的老师们：“对学生信息要随时保管好，决不能因为我们自己的不慎，让外校知道尖子生家的电话和住址。那些掐尖儿的家伙——高考前夕把外校尖子生挖走，叫„掐尖儿‟——不可能跑到学校来抢人，都是去做家长的工作，然后让他们阴悄悄地转学。我说个不好听的话，尖子生的家庭信息比你们家的存折还重要，存折丢了，还有密码；密码丢了，钱被盗取了，还有警察帮忙追讨，尖子生丢了，就再也追不回来了！……现在，有人专门在其他学校养线人，请几顿饭局，给一点钱财，让他们把本校尖子生的秘密泄露出去；我
